維基百科條目內容須能由可靠來源驗證，而內容添加者有列明來源的義務。編者最好以內文參照方式列出來源，即在內容後面加入註腳（使用<ref>...</ref>）。條目的底部會出現順序排列的參考參照列表，這樣便於讀者了解更多的該條目的資訊，並能夠自行驗證和判斷條目內容的真確性。
凡是參照前人（包括作者自己過去）已發表的文獻中的觀點、資料和材料等，我們建議都要對它們在文中出現的地方予以標明，並在文末列出參考文獻表。
維基百科所有的內容都應該可供查證。如果您對文章準確性有質疑，歡迎您直接進行修改，或在文章頂端加上{{改善來源}}模板。
請參看Extension:Cite/Cite.php使用參照語法。
可以使用這個工具來生成參考文獻的格式。
註：請留意，各種語言版本的維基百科不能直接參照無來源出處的內容，當翻譯其他維基百科的條目時，請留意他們所參照的原始出處的可靠性。
清楚來源標示的格式建議採用註腳的方式呈現，為標明資料來源、文章補充註解的一種方法。一般註腳會在文章內以符號或數字標示，然後在文章末端，列出所有的補充、資料來源的詳情。讓編者補充細節之餘，也不影響行文的聚焦，讓版面顯得更整齊。
為了便於讀者閱讀，下面給出了在維基百科上使用參考文獻時所建議的格式：
在文末列出參考文獻，我們建議使用順序編號（用#）。
這裡建議的參考文獻格式，參考了中國的GB 7714-2005《文後參考文獻著錄規則》制定，這樣便於中文讀者的閱讀習慣。
注意：作者如果多於兩人，則只寫前兩位作者，後面加等字。如果是翻譯的文章，先寫國別，原作者；再寫譯者（xxx譯）。
另外請注意：如果參考了非中文文獻，請不要把該參考文獻用中文列出，而是應該使用該文獻的原始語言。
注意：如果該篇文章有網路版，請在論文題目上加原文的連結。
注意：如果該篇文章有網路版，請在文章標題上加原文的連結。
列明維基條目中非新聞來源的網頁。描寫維基條目時經常需要參考網路上的各種資源，因此更多地使用這個模板可以將所參考的來源記錄下來，以便瀏覽者以及之後的編寫者找到這些來源資料。
注意：
為降低參照來源所費的心力，關於產生維基語法的工具有:
