使用者介面設計（英語：User interface design，UI），又稱使用者介面工程，指的是在使用者體驗和互動的指導下對電腦、電器、機器、移動通訊裝置、軟體或應用以及網站進行的設計。[1]
使用者介面設計的目標是使得使用者在完成自己的任務時與被設計物件之間的交流儘可能地簡單和高效。好的使用者介面設計能夠讓使用者在完成任務時不必因為設計本身花費不必要的精力。通過圖形設計可以提高介面的可用性。
使用者介面設計過程必須在技術功能與視覺元素（如心智模型）間找到平衡才能使系統可用、好用並適應使用者的需求。
包括電腦系統、汽車、廣告牌設計在內的一系列專案都會需要介面的設計。這些專案既有相同的人類基本的互動形式又需要一些特有的技能和知識。因此，設計師通常會著眼於某一特定類型設計的知識和專案，比如軟體設計、使用者研究、網頁設計、多媒體設計等。
使用者介面設計包括不同的設計階段和過程。依據專案的不同，這些階段或過程重要程度也不相同。注意這裡所說的系統指的是包括網頁、應用或裝置設計在內的所有專案。
總之，使用者介面設計需要設計師對使用者需求了如指掌。
系統的動態特徵依據人機學標準（ISO 9241）第十部分的七個原理中包含的人機對話要求被描述。標準通過高水準的定義、原理的例證性質的應用和實例為對話技巧建立了一個人機學「原理」的框架。對話的原理代表了介面動態的方面，基本上可以被看作是介面的「感覺」。
這七個人機對話原理是：
ISO 9241國標用有效性（effectiveness），高效性（efficiency）和使用者滿意度（satisfaction of the user）來定義可用性的概念。標準第十一部分給出的可用性定義如下：[2]
有效性，高效性和滿意度可以被看作是可用性的品質因素。要將這些因素量化，就需要將它們再分解成其它次級因素，從而最終用其衡量可用性。
關於資訊組織（布置、排列、分組、標籤、定位）、圖形物件的顯示和資訊編碼（縮寫、顏色、尺寸、形狀、視覺線索）等資訊呈現問題，國標ISO 9241第十二部分中用七條屬性來描述。「呈現資訊的屬性」代表了介面靜態的方面，大致可以被看作是介面的「樣子」。在標準的建議中給出了這些屬性的詳細說明。每個建議都支援著七屬性中的一條或多條。
這七條屬性是：
國標ISO 9241第13部分關於使用者指南內容描述了使用者指南資訊應當可以容易地從其他呈現的資訊中被分辨出來，同時應當明確為在目前情境下使用。使用者指南可通過如下五種方式給出。
如今使用者介面設計已經成為了大量研究的主題，其中包括對其美學的研究[3]。設計的標準在過去已經被建立起來，大概可以追溯到二十世紀八十年代定義軟體產品的可用性時[4]。國際資訊處理聯合會選擇了一種結構基礎作為參考模型。這個模型建議通過四個維度來構建一個使用者介面：
這個模型對描述介面設計可用性要求的國際標準ISO 9241影響重大。早在軟體開發時，對於理解實際使用相關的使用者介面問題的熱情，帶來了對可能提供對應用如何在產品使用中表現，進行具有說服力類比的可靠圖形化使用者介面快速原型工具的研究。[5]一些研究結果顯示圖形介面基礎軟體的很多不同的程式設計任務，實際上不一定非要通過寫代碼來實現。[6]
最近幾年的研究由種類不斷增加的裝置驅動。這些裝置因為摩爾定律的優點而具備搭載複雜介面的能力。[7]
另外還有關於自動生成使用者介面的研究，這些生成介面可以根據使用者能力水平匹配不同的互動方式。[8]
