財務會計 · 管理會計 ·
先進先出法（英語：First In, First Out，FIFO）是一種存貨記帳方法，假設用於再加工、出售的原材料或產品存貨是最早購入的存貨，以最早購入的存貨成本作為損益表中的主營業務成本，後購入的存貨成本作為資產負債表中的存貨計價。
後進先出法（英語：Last In, First out，LIFO）為與之相反的記帳法。
先進先出法的優勢在於，資產負債表中的存貨價值更接近於存貨的當前市場價格，使得投資者對存貨價值的把握更為準確。但相應的，損益表中的主營業務成本就可能與最新的存貨市場價格有差別。
例如，在通貨膨脹環境中，採用先進先出法，主營成本中的原材料成本是較早時間採購的價格較低的原材料，如果公司產品價格也因通脹因素上漲，就會推高公司利潤。相反，如果採用後進先出法，損益表中的成本和毛利就更為真實，公司利潤不會因通脹因素出現虛增。目前大多數公司都採取先進先出法，而且一般不會頻繁改變存貨會計政策。如果一旦改變，通常會令當期業績出現較大變動，這也是公司管理層操縱業績的手段之一，對此投資者需要有所辨別。
在缺乏遊戲規則的情形下，企業將有機會利用高低存貨成本的結轉，輕易地操縱企業的獲利數字，導致財務報表無法真實表達企業的經營狀況，所以會計上針對存貨成本的運用有一定的規範。
實務上常用的有幾種：先進先出、後進先出、平均成本法。
