十進制是以10為基礎數字系統，是在世界上應用最廣泛的進位制。
十進位有兩大類：
十進位包括十進位制，但不等同十進位制。
人類算數採用十進制，可能跟人類有十根手指有關。亞里士多德稱人類普遍使用十進位，只不過是絕大多數人生來就有10根手指這樣一個解剖學事實的結果。實際上，在古代世界獨立開發的有文字的記數體系中，除了巴比倫文明的楔形數字為60進位，瑪雅數字為20進位外，幾乎全部為十進位。只不過，這些十進位記數體系並不是按位的。[1]
十進位制可以表示任何整數。利用小數點，還可以表示一些小數。
註：
中文自始至終都是使用十進位，沒有任何使用其他進位的證據。
有學者認為，北京周口店的一萬多年前的山頂洞人遺址出土的骨管，以一個圓點代表1，兩個圓點並列代表2，三個圓點並列代表3，五個圓點上二下三排列代表5，長圓形可能代表十。中國著名數學史家，國際科學史研究院通訊院士李迪教授認為山頂洞人骨管符號是「一種十進位思想」[3]。
另有學者對中國青海樂都縣柳灣出土一千多枚新石器時代骨片進行研究，發現它們分屬馬廠、半山、齊家和辛店四個中文化型。骨片長度為2-2.4厘米，厚約1毫米。骨片上有刻痕，少的一個，多不超過八個，每個骨片上的刻痕數目不超過十個，他們以此認為新石器時代已有加法運算和十進位[4]。
另有學者認為，甲骨文中一橫代表1，兩橫相疊代表二，三橫代表三，四橫代表四，X 代表五，「人」形代表六，「十」代表七，「）（」代表八， 「九」已經是九；| 代表十，||代表20，|||代表三十，||||代表四十；此外50，60，70，80，90，100，200，300，400，500，600，700，800，900，1000，2000，……9000，10000……40000 都有不同的符號。商代甲骨文「已形成完整的十進位系統」。[5]
北京的中國歷史博物館藏有一把安陽殷墟出土的象牙尺，長15.78厘米，分為十寸，說明中國商代的十進位幾經用在長度上了。
中國周代金文的紀數法，繼承商代的十進位， 又有明顯的進步，十進數量級符號有十、百、千、萬、億，如西周金文「伐鬼方……俘萬三千八十一人」，「武王遂征四方，俘人三億萬有二百三十」，出現了位值記數，例如 「俘牛三百五十五「，其中三百五十五寫成「三全XX」，前面的「全」是金文的「百」，後面兩個XX是五十五，省去了「十」，出現了位置概念，但尚未形成完整的位值制。金文商鞅量銘還出現分數。[6]
春秋戰國時代，出現嚴格的十進位制籌算記數，以空代表0，也發明了用於十進位制乘法、除法的九九表和《算表》。
公元前3400年左右，古埃及有基於十進位的記數法。[7]但這種十進位並無位值的概念。[8]
吠陀時代前800年的印度儀軌經類文獻中的繩法經中包含大量分數的應用，但並無證據顯示此時的文字記數系統是十進位的。[9]
公元前500年，希臘古典時期的阿提卡數字為十進位系統。[7]
公元前300年，印度的婆羅迷數字為十進位。[7]婆羅迷十進位毫無位值概念。
出土於巴基斯坦的古印度巴克沙利手稿可能是世界上最早的包括0的「真正的」十進位系統，[10]但它的具體時間有爭議。[11]
一般「共識」認為現在世界通行的十進位起源於印度。從20世紀初，國際上許多學者，包括李約瑟在內對印度起源論提出了質疑。
現存最古老的運用印度數字的算術著作：10世紀波斯數學家伊本·拉班在所著《印度算術原理》中詳細敘述的印度除法，印度開平方術，開立方術也同樣源自孫子算經[21]
0……9符號來自印度，但背後的十進位制概念，則來自籌算。將空寫成0，只是書寫方式，沒有概念上的發明。至於中國籌算十進位如何傳入印度，蘭麗蓉認為中國古時官員，商人僧侶和旅行家，腰掛算籌袋很平常，而中國和印度來往密切，傳入印度不難理解。事實上早於458年一個半世紀，從公元266-399年間，就有竺法護，康法郎，於法藍，竺佛念，慧常，進行，慧辯，支法領，法淨等高僧到過印度了，此後還有著名的法顯到過佛國。
傳統度量衡不是完全使用十進制，例如1斤等於16兩、1呎等於12吋等。公制完全使用十進制，使換算較直接。中華民國政府於1920年代推行市制以與公制接軌。1980年代香港政府便曾大力宣傳十進制的好處，當時有口號如「採用十進制，公道又易計」或「十進制，好易計」等，但民間至今仍常用舊制、英制等非十進制換算。
成於公元前300年左右的清華簡《算表》是世界上最早的十進位乘法表[31]。
中國數學史學會理事長郭書春高度評價《算表》：
.mw-parser-output .templatequote{margin-top:0;overflow:hidden}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite{line-height:1em;text-align:left;padding-left:2em;margin-top:0}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite cite{font-size:small}
《算表》的計算功能超過了以往我國發現的『里耶秦簡九九表』和『張家界漢簡九九表』等古代乘法表，為春秋戰國時期是中國傳統數學第一個高潮提供了佐證，使國內外否定中國古代數學成就的虛無主義態度不攻自破。[32]。
美國數學史家約瑟夫·道本周（Joseph Dauben）說《算表》是世界上最早的十進位乘法表文物[31]。
