印表機是電腦輸出設備的一種，可以將電腦內儲存的資料按照文字或影像的方式永久的輸出到紙張、透明膠片或其他平面媒介上。
單色印表機只能包含一種顏色的圖片，通常是黑色，有些單色印表機也可以列印灰階影像。彩色印表機可以列印包含各種色彩的圖片。照片印表機是一種彩色印表機，可以生成模擬全色域的圖片，成為除印刷方法以外的另一種大量生成照片的辦法。印表機知名品牌：聯想、惠普、愛普生、邁創等。
由於大部分列印媒介是紙，所以印表機是根據把影像印在紙上的方法進行分類的：
雷射印表機可以把碳粉印在媒介上，這種印表機具有最佳的成本優勢的輸出效果，尤其是針對家庭和辦公的單色印表機，雷射印表機占有統治地位。另一種基於碳粉的印表機是LED印表機，它是採用發光二極體代替雷射泡來生成墨粉圖案。
噴墨印表機可以把數量眾多的微小墨滴精確的噴射在要列印的媒介上，對於彩色印表機包括照片印表機來說，噴墨方式是絕對主流。由於噴墨印表機可以不僅局限於三種顏色的墨水，現在已有六色甚至七色墨盒的噴墨印表機，其顏色範圍早已超出了傳統CMYK的局限，也超過了四色印刷的效果，印出來的照片已經可以媲美傳統沖洗的相片，甚至有防水特性的墨水上市。
根據其噴墨方式的不同，可以分為熱泡式（Thermal Bubble）噴墨印表機及壓電式（Piezoelectric）噴墨印表機兩種。惠普、佳能和利盟公司是採用的是熱泡式技術。而愛普生使用的是壓電噴墨式技術。這兩種技術分別有不同的工作原理。
擊打式印表機是依靠強力的衝擊把墨轉印在媒介上，類似於打字機，它只能列印純文本。菊瓣字輪式印表機是一種特殊的擊打式印表機，它的鉛字模圍繞著一個輪子的邊緣。高爾夫球印表機和菊瓣字輪式印表機很相似，只是字模不但是圓環狀分布，而是分布於一球形的表面上方，因此可以容納更多的字模圖案。
點陣式印表機又稱針式印表機，它是依靠一組像素或點的矩陣組合而成更大的影像，點陣式印表機是運用了擊打式印表機的原理，用一組小針來產生精確的點，比擊打式印表機更先進的是，它不但可以列印文本，還可以列印圖形，但是列印文本的質量通常要低於採用單獨字模的擊打式印表機。在噴墨印表機普及後，點陣式印表機只剩下發票等需使用複寫紙列印的文件單據等使用。
行式印表機正如其名，一次可以列印一整行文字。這種印表機又分為兩種。一種是「鼓式印表機」，即圓柱上的每個環都裝有所有要列印的字符，原理類似蓋日期的數字圖章，這樣就可以一次列印一行。另一種是「鏈式印表機」（也叫火車印表機），是把各種字符放在可以上下滑動的鏈子上，需要那個字符就把它滑動到要列印的行上。不管是哪一種印表機，在列印的時候都是擊槌擊打紙的背面，同時字模和色帶正墊好在上方，打完一行紙張向上走再打下一行，擊槌擊打的是紙而不是字模，這一點和一般擊打式印表機把字模往紙上擊打是不同的。
