堆疊（英語：stack）又稱為棧或堆棧，是電腦科學中的一種抽象資料型別，只允許在有序的線性資料集合的一端（稱為堆疊頂端，英語：top）進行加入資料（英語：push）和移除資料（英語：pop）的運算。因而按照後進先出（LIFO, Last In First Out）的原理運作。
常與另一種有序的線性資料集合佇列相提並論。
堆疊常用一維陣列或連結串列來實現。
堆疊使用兩種基本操作：推入（壓棧，push）和彈出（彈棧，pop）：
堆疊的基本特點：
以下是堆疊的VDM（Vienna Development Method（英語：Vienna Development Method））：[1]
函式簽章：
此處的N代表某個元素（如自然數），而U表示集合求交。
語意：
堆疊可以用陣列和連結串列兩種方式實現，一般為一個堆疊預先分配一個大小固定且較合適的空間並非難事，所以較流行的做法是Stack結構下含一個陣列。如果空間實在緊張，也可用連結串列實現，且去掉表頭。
這裡的常式是以C語言實現的。
堆棧有時候也常用來指代堆棧段。
架構層次上的堆疊通常被用以申請和存取記憶體。
大多數CPU都有用作堆疊指標的暫存器。
