定時器訊號（英語：Clock signal），計算機科學及相關領域用語。此訊號在同步電路當中，扮演計時器的角色，並組成電路的電子元件。只有當同步訊號到達時，相關的正反器才按輸入訊號改變輸出狀態，因此使得相關的電子元件得以同步運作。
在內部迴圈週期小於最壞情況下的內部傳播延遲時，大多數足夠複雜積體電路使用時鐘訊號同步電路的不同部分。一些情況下，超過一個時鐘週期需要執行可預測的行為。隨著積體電路變得越來越複雜，向所有電路提供精確且同步的時鐘的問題變得越來越困難。複雜晶片最有代表性的例子就是微處理器，現代電腦的中心組成部分，其依賴於來自石英晶體諧振器的時鐘。唯一例外的是非同步電路，如非同步處理器。
時鐘訊號也可能由門控，即用一個控制訊號使能或關閉電路某一部分的時鐘訊號。這種技術經常用於通過有效地關閉數位電路中未使用的部分來節省電力。但同時以複雜的時序分析為代價。
現在大部份的同步電路只會用到一個「單相定時器」；也就是說它們用一條（有效）線路傳送所有的定時器訊號。
在同步電路中，一個「二相定時器」是指分配在2條線路上的定時器訊號，分別有不重疊的脈衝。傳統上其中一條的訊號稱為「phase 1」或「phi1」，另一條則為「phase 2」或「phi2」訊號。
[1]
[2]
[3]
[4]
現在許多微型電腦會用「定時乘法器」與低頻率的外部定時器相乘以符合微處理器的時脈。這樣可以使CPU在比電腦其他部分更高頻的環境下運作。
