對稱多處理（英語：Symmetric multiprocessing，縮寫為 SMP），也譯為均衡多處理、對稱性多重處理、對稱多處理機[1]，是一種多處理器的電腦硬體架構，在對稱多處理架構下，每個處理器的地位都是平等的，對資源的使用權限相同。現代多數的多處理器系統，都採用對稱多處理架構，也被稱為對稱多處理系統（Symmetric multiprocessing system）。在這個系統中，擁有超過一個以上的處理器，這些處理器都連接到同一個共享的主記憶體上，並由單一作業系統來控制。在多核心處理器的例子中，對稱多處理架構，將每一個核心都當成是獨立的處理器。
在對稱多處理系統上，在作業系統的支援下，無論行程是處於使用者空間，或是核心空間，都可以分配到任何一個處理器上運行。因此，行程可以在不同的處理器間移動，達到負載平衡，使系統的效率提升。
在計算領域，對稱多處理是一種多處理機硬體架構，有兩個或更多的相同的處理機（處理器）共享同一主記憶體，由一個作業系統控制。目前最常見的多處理機系統使用了對稱多處理架構。以多核處理器為例，對稱多處理架構就是這些核，它把這些核當作不同的處理器。不同的處理器之間可以由匯流排、矩陣開關或片上mesh網路來連接。使用匯流排或矩陣開關的對稱多處理架構有可延伸性方面的瓶頸，它是由處理器之間連接的頻寬、能耗，以及記憶體和磁碟陣列等引起的。使用mesh連接的架構避免了這些瓶頸。它能夠支援更多數量的處理器，具有幾乎線性的可延伸性，代價是犧牲可程式化性。
優點是並行度很高，但是由於系統匯流排的頻寬是有限的，故處理器數目受限，且效能受限。
