勒芙蕾絲伯爵夫人奧古斯塔·愛達·金·諾爾（Augusta Ada King-Noel, Countess of Lovelace，1815年12月10日－1852年11月27日），原姓拜倫（Byron），是一位英國數學家兼作家，代表作是她為查爾斯·巴貝奇的分析機——機械式通用計算機——所寫的作品。她是第一位主張計算機不只可以用來算數的人，也發表了第一段分析機用的演算法。因此，愛達被公認為史上第一位認識電腦完全潛能的人，也是史上最早的程式設計師之一。[1][2][3]
愛達·勒芙蕾絲是詩人拜倫的唯一婚生子女，母親為溫特沃斯女爵安妮·伊莎貝拉·米爾班奇（安娜貝拉）（英語：Anne Isabella Milbanke）。[4]拜倫其他子女都是私生子。[5]愛達滿月時父母離異，四個月後拜倫離開英國，一去不歸。拜倫在詩中寫著：「我的嬌女，妳的容顏是否如母？愛達，我屋簷下、我心中唯一的女兒。」[6]愛達八歲時，拜倫在希臘獨立戰爭中病死。愛達母親始終痛恨拜倫，致力栽培愛達的數學邏輯興趣，以免愛達陷入她眼中拜倫的瘋狂下場。但愛達終究很惦記父親，過世時要求葬在父親墓旁。愛達童年多病，但仍勤敏向學。1835年愛達與威廉·金（英語：William King-Noel, 1st Earl of Lovelace）結婚，威廉·金於1838年受封勒芙蕾絲伯爵，她成為勒芙蕾絲伯爵夫人。
藉著她的家庭與教育環境，她認識許多科學家，如安德魯·克羅斯（英語：Andrew Crosse）、查爾斯·巴貝奇、大衛·布儒斯特爵士、查爾斯·惠斯通、麥可·法拉第和作家狄更斯，跟著他們進修。愛達自稱是「分析家（兼形上學家）」[7]，並自稱在從事「詩意科學」[8]。
十幾歲時，因著她的數學天份，愛達認識了後世譽為「電腦之父」的英國數學家查爾斯·巴貝奇，展開了一段長期亦師亦友的工作關係，更迷上了巴貝奇的分析機計畫。愛達在1833年透過家教瑪麗·薩默維爾，認識了巴貝奇。
在1842到1843年間，她翻譯了一篇義大利軍事工程師費德里科·路易吉闡述分析機的文章，並加上詳盡的筆記（篇名就叫筆記）。愛達的筆記裡，包含了許多人公認的史上第一段電腦程式—一段分析機用的演算法。不過也有歷史學家不同意，指出巴貝奇1836/1837年的私人筆記中，已經有了更早的分析機程式。[9]愛達的筆記對早期電腦發展史非常重要。此外，當巴貝奇等同時代學者，只著眼於電腦的數學運算力時，愛達已經預見了電腦廣泛應用的未來。[10]她在筆記中以她的「詩意科學」來研究分析機，探索個人和社會，如何透過科技協同工作。[5]
愛達在1852年因子宮癌逝世，享年36歲。
拜倫想要一個光宗耀祖的好小子，所以當妻子（英語：Anne Isabella Milbanke）生下女兒時，非常失望。[11]她的名字「奧古斯塔」取自拜倫同父異母的姐姐奧古斯塔·李（英語：Augusta Leigh） (Augusta Leigh)，「愛達」則是拜倫自己命名。1816年1月16日，安娜貝拉帶著一個月大的愛達，被拜倫趕出門，回到柯比馬洛里（英語：Kirkby Mallory）的娘家。[11]依當年的英國法律，離婚後子女監護權屬於父方。但拜倫不想要監護權，[12]只委託姐姐在愛達有需要時通知他。[13]
4月21日拜倫不情願地簽下分居協定，幾天後就離開英國。[14]在撕破臉分居後，安娜貝拉一輩子都在指控拜倫的敗德行為。[15]因為這件事，愛達在維多利亞時代很有名。愛達和父親拜倫從此再無關聯。拜倫逝世於1824年，愛達時年8歲。愛達的至親只有母親。[16]直到愛達20歲生日前，都不給她看拜倫的畫像。[17]
愛達小時候和母親不親，母親常常把她丟給溺愛孫女的外婆，米爾班奇夫人茱蒂·洪照顧。然而，當時社會對分居的男方有利，其次才考慮孩子的利益。為顧及社會觀感，安娜貝拉必須扮演慈母。安娜貝拉寫信給母親擔心愛達近況，在信封上加註信件要收好，以備不時之需。[18]在其中一封信裡，她稱女兒為「它」：「雖然百般不願，我聽妳的話跟它說話。若妳願照顧它，我會非常高興。」[19]在愛達的少女時期，安娜貝拉拜託幾個好友當眼線，就近監視避免愛達變壞。愛達背地裏叫她們「妖婆」，抱怨她們亂說她壞話。[20]
愛達身體不好，從小就常常生病。八歲時，她就因為頭痛影響視力。[21]1829年6月，愛達因麻疹發作全身癱瘓，在床上休養了將近一年，之後仍然行動不便。直到1831年，她才能柱著拐杖走路。雖然一直生病，愛達的數理能力仍持續進步。
12歲的時候，這位未來巴貝奇口中的「妖精小姐」，開始想飛。她深思熟慮，按部就班，一步步實現她的夢想計畫。1828年2月，她跨出第一步：製作翅膀。她計算、分析不同的材質、大小，嘗試各種材料：紙、油布、纜線、羽毛等。她研究鳥類生理解剖學，計算雙翼和身體的正確比例。她計畫把她的研究發現和圖表，整理成書《飛行學》。她也規劃所需的器材，例如羅盤，以便能越過高山河谷「直線穿越大地」。愛達的最後一步則是要結合蒸汽和「飛行藝術學」。[5]1833年初，愛達和一個家教墜入情網，戀情曝光後，他們就私奔了。對方的親戚認出愛達後，通報了愛達的母親。為免被社會閒話，安娜貝拉和朋友聯手封鎖了所有訊息。[22]愛達從未見過拜倫和克萊爾·克萊爾蒙特的女兒，她同父異母的妹妹奧格拉·拜倫。1822年，奧格拉五歲時過世。愛達和拜倫同父異母姐姐奧古斯塔·李的女兒伊莉莎白·梅朵拉·李（英語：Elizabeth Medora Leigh）有往來，雖然對方後來在法院上刻意避開愛達。
愛達後來和她的家教瑪麗·費爾法克斯·薩默維爾成為好朋友。薩默維爾在1833年把愛達引薦給查爾斯·巴貝奇。愛達非常敬愛薩默維爾，和她長年保持聯絡。愛達也和安德魯·克魯斯、大衛·布儒斯特、查爾斯·惠斯通、麥可·法拉第及小說家查爾斯·狄更斯熟識。愛達17歲進宮覲見，冰雪聰明的愛達，旋即成為目光焦點。1834年時，愛達已經是王宮的常客，參加各式各樣的社交聚會。人們迷上這位愛跳舞的愛達，一致認為愛達秀麗可人，除了拜倫的朋友約翰·霍布豪斯。霍布豪斯認為愛達是個「個子高大、皮膚粗糙的年輕女人，長得像我朋友，尤其是那個嘴巴。」這是1834年2月24日霍布豪斯初見愛達後的印象。當天兩人初見時，愛達當面表示她不喜歡他。不知道是不是因為愛達母親的教育，使愛妲看到拜倫的朋友就厭惡。不過雙方惡劣的第一印象沒有維持多久，兩個人就交上朋友了。
愛達與她的母親同住。她與父親有許多相似的天分，年輕的拜倫女爵對數學感到極高的興趣，數學佔有她人生的絕大部份，即使結婚之後也是如此。而愛達的母親讓她年輕時就學習數學一事，卻總是被認為是受到其父拜倫的影響。愛達的數學與科學課程是由家庭教師威廉·福萊德（英語：William Frend (social reformer)）、威廉·金（英語：William King-Noel, 1st Earl of Lovelace）與瑪麗·索麥維所指導，後來更接受奧古斯都·德·摩根的教導。愛達也是一位活躍於倫敦社交圈的女士，這位女士曾在年輕時是藍襪會（英語：Blue Stockings Society (England)）的會員。
她的老師瑪麗·索麥維是一位著名的19世紀科學家，並由這位學者於1833年6月5日介紹給查爾斯·巴貝奇。著名的大衛·布魯斯特爵士、查爾斯·衛斯頓、查爾斯·狄更斯與麥可·法拉第也認識她。
1835年，愛達嫁給了威廉·金（後來晉封為第一代勒芙蕾絲伯爵）。他們總共生下三個孩子：
勒芙蕾絲一家住在瑟瑞（Surrey）的奧坎（Ockham）。而自婚後，她的頭銜則變成奧古斯塔·愛達，勒芙蕾絲伯爵夫人閣下（The Right Honourable Augusta Ada, Countess of Lovelace），不過較簡單的愛達·勒芙蕾絲和婚前名稱愛達·拜倫，是在今天是更廣為人知的名稱。
在1842年與1843年期間，愛達花了9個月的時間翻譯義大利數學家路易吉·米那比亞講述查爾斯·巴貝奇電腦分析機的論文。在譯文後面，她增加了許多註記，詳細說明用該機器計算伯努利數的方法，被認為是世界上第一個電腦程式；因此，愛達也被認為是世界上第一位程式設計師。不過，有傳記作者也因為部份的程式是由巴貝奇本人所撰，而質疑愛達在電腦程式上的原創性。巴貝奇在他所著的《經過哲學家人生》（Passages from the Life of a Philosopher, 1846）[23]裡留有下面的述敘：
我認為她為米那比亞的備忘錄增加許多註記，並加入了一些想法。雖然這些想法是由我們一起討論出來的，但是最後被寫進註記裡的想法確確實實是她自己的構想。我將許多代數運算的問題交給她處理，這些工作也與伯努利數的運算相關。在她所送回給我的文件，更修正了我先前在程式裡的重大錯誤。愛達的文章創造出許多巴貝奇也未曾提到的新構想，比如愛達曾經預言道：『這個機器未來可以用來排版、編曲或是各種更複雜的用途[來源請求]。』。
1852年，愛達為了治療子宮頸癌，卻因此死於失血過多，年僅36歲。她留下了兩個兒子與一位女兒—安妮·布蘭特女爵（英語：Lady Anne Blunt）。
依她的遺言，愛達葬於諾丁罕哈克諾（英語：Hucknall）的哈克諾聖瑪麗亞·抹大拉教堂（英語：Church of St. Mary Magdalene, Hucknall），長眠在父親的身旁。
她死後一百年，於1953年，愛達之前對查爾斯·巴貝奇的《分析機概論》所留下的筆記被重新公布，並被認為對現代計算機與軟體工程造成了重大影響。
