喬治·戈登·拜倫，第六代拜倫男爵（George Gordon Byron, 6th Baron Byron，1788年1月22日－1824年4月19日），中文又譯「擺倫」，出生於英格蘭倫敦，逝世於希臘，英國詩人、革命家，獨領風騷的浪漫主義文學泰斗。世襲男爵，人稱「拜倫勳爵」（Lord Byron）。[1][2]拜倫著名的作品有長篇的《唐璜（英語：Don Juan (Byron)）》及《恰爾德·哈羅爾德遊記》，以及短篇作品《她舉步娉婷》。
愛達·勒芙蕾絲是拜倫的女兒，其有關查爾斯·巴貝奇分析機的研究是在電腦科學上的重要文獻。幼年夭折的奧格拉·拜倫也是拜倫的小孩，甚至伊麗莎白·梅朵拉·李（英語：Elizabeth Medora Leigh）可能也是拜倫婚外所生的女兒[3]。
1788年1月22日，拜倫出生於倫敦的一個衰落的貴族家庭，他的父親是沒落的貴族，他的父親在他三歲時去世[4]，拜倫跟隨母親孤兒寡母在蘇格蘭過著節衣縮食的清貧生活。[5] 拜倫先天性的跛足，而他的母親性情乖戾、喜怒無常，這兩方面的原因使得他形成了孤僻和憂鬱的性格。[1] 1798年，拜倫繼承了伯祖父的男爵爵位，於是和母親移居到諾丁罕郡的世襲領地生活。[6] 諾丁罕郡是當時英國的工業重郡，也是工人運動中心之一，他在這裡了解和熟悉了工人的苦難生活和被剝削和壓迫的命運，他對工人們的遭遇給予了深深地同情，立志武裝鬥爭，為勞苦大眾爭取社會權益。[1][2]
1805年，拜倫從中學畢業，進入劍橋大學主修文學和歷史。[1] 大學時期，他對啟蒙思想家的著作極其感興趣，狂熱研讀伏爾泰和盧梭的作品，並且開始自己創作詩歌。[1] 1807年，拜倫出版了詩集《懶散的時刻》，這是他的處女作，拜倫透過詩集表達對現實生活的不滿和對貴族生活的厭倦和鄙視，很快詩集在社會上受到消極浪漫主義刊物的攻擊和奚落。[1] 1809年，面對接踵而至的攻擊和謾罵，拜倫寫出長詩《英國詩人和蘇格蘭評論家》回擊攻擊者，卻意外地揭開了積極浪漫主義對抗消極浪漫主義的序幕，長詩也使得拜倫在英國詩歌文壇中初露鋒芒。[1][2]
1809年，拜倫在劍橋大學畢業，因為貴族世襲制，使得他在上議院獲得了議員的資格。[1] 6月，拜倫開始出國遊玩，他先後到葡萄牙、西班牙、馬爾他島、阿爾巴尼亞、希臘和土耳其等地方。[1] 1811年7月，拜倫回到了英國，拜倫的這次旅遊擴展了他的政治視野，也豐富了他的寫作素材，他親眼目睹了歐洲被壓迫民族為自己的自由和獨立而鬥爭的場面，也了解到英國在歐洲大陸明爭暗鬥不光彩的一面。[1][2]
1812年，拜倫發表了長詩《恰爾德·哈羅爾德遊記》第一、二章，詩歌立刻轟動文壇，給他帶來了巨大的聲譽。[1] 同時，英國國內的盧德運動也在洶湧蓬勃，2月，上議院通過了毀壞機器的工人必須判處死刑的法案，拜倫雖然在議會上為工人們的權益而辯護，但是無濟於事，憤怒的拜倫回到家中，發表了諷刺詩《反對破壞機器法案》。[1] 4月，拜倫在國會發表演說，支持愛爾蘭獨立，同時發表了《給一位哭泣的貴婦人》。[1] 1813年，拜倫陸續發表了《異教徒》、《阿比道斯的新娘》，1814年，拜倫發表了《溫莎的詩藝》、《海盜》、《萊拉》，1816年，拜倫發表了《柯林斯的圍攻》、《巴里西納》和《路德分子歌》，這些詩歌總稱為「《東方敘事詩》」，並且塑造了出文學史上「拜倫式的英雄」佳話；雖然詩歌為拜倫贏得了巨大的聲譽，但是由於他的思想和英國政壇的思想截然相反，他受到了政客和上流社會的攻擊和謾罵。[1] 1816年，上流社會以他和妻子離婚的事情炒作和攻擊，使得他被迫黯然離開故土。[1][2]
拜倫來到了比利時，親自去了滑鐵盧戰場，隨後去了瑞士，並且在日內瓦認識了珀西·比希·雪萊，兩人結下了深切的友誼，雪萊的詩歌精神影響了拜倫，這時期，他創作了《普羅米修斯》、《錫雍的囚徒》和《恰爾德·哈羅爾德遊記》第三章，同時由於歐洲各地的戰場和人民的苦難遭遇，拜倫灰心失望到了極點，他創作了悲觀主義詩歌《曼弗雷特》。[1][2]
1816年下半年，拜倫去了義大利，他投入到了燒炭黨人的運動中，並且成為地方組織的領袖。[1] 同時創作了《恰爾德·哈羅爾德遊記》第四章、《馬力諾·法里埃羅》、《該隱》、《審判的幻景》、《青銅世紀》和《唐璜》，這時期他的創作達到了輝煌。[1] 不久之後，燒炭黨人的革命活動失敗，1823年7月，拜倫離開義大利去了希臘，加入到了反抗鄂圖曼奴役的希臘獨立戰爭，他擔任希臘一個軍隊的司令，每天忙著為希臘軍隊籌集物資，購買先進武器，調節內部糾紛，過度的勞累和奔波使得他的身體健康惡化，在一次行軍途中，拜倫遇到了暴風雨，經過風雨吹打的拜倫從此一病不起，1824年4月19日，拜倫因治療無效病逝於希臘軍隊的軍帳中。[1] 臨終時，拜倫的遺囑說道：「我的財產，我的精力都獻給了希臘的獨立戰爭，現在連生命也獻上吧！」希臘政府為拜倫舉行了隆重的國葬儀式。[1][2]
隨後，丁尼生向英國國內傳達了拜倫的死訊[7]， 而希臘人也為其舉辦了國葬，把他當作一位英雄來看待。[8][9] 希臘的大詩人狄俄尼索斯·索洛莫斯專門為拜倫寫下了輓詩，即《拜倫之死》。[10]
拜倫的遺體經過防腐處理保存了下來。有一種説法是他的心臟被取出留在了邁索隆吉翁[11]，但可以肯定的是，其遺體的大部分都在其男僕提塔（Tita）的護送下送囘了英格蘭，並打算葬於西敏寺。然而，西敏寺卻以拜倫「道德敗壞」為由拒絕了這一請求[12] [13]。拜倫的遺體抵達倫敦的那一日，有很多人前去瞻仰[12]。他最終葬於諾丁罕郡哈克諾的聖抹大拉教堂（Church of St. Mary Magdalene），希臘國王贈予的大理石墓碑立於其墓前。
拜倫的朋友們籌集了一千鎊為他製造雕像，這座雕像耗時十年乃成。但1834年雕成之後，大英博物館、聖保羅大教堂、西敏寺和國家美術館都拒絕展出此作，久經波折之後，由劍橋大學三一學院將其置於自家的圖書館裏[7]。在拜倫死去145年後的1969年，另一座拜倫的雕像才放入西敏寺。[14]
學者們對拜倫的性傾向仍沒有共識，伯恩哈德·傑克遜（Bernhard Jackson）的結論是：「拜倫的性傾向一直是一個難題，更不要說所引起的爭議和話題，由於證據含糊不清、矛盾而且寥寥無幾，任何想要討論此議題的人都需要有一定程度的推測」[16][17]，不過克朗普頓（Crompton）認為「在拜倫那個時代，除了拜倫同夥的一小群人之外，其他人不知道拜倫是雙性戀。」[18]
拜倫一出生右腳就有畸形，通常被稱為「馬蹄內翻足（英語：club foot）」，有些現代的醫學家認為這是小兒麻痺症的結果，也有些學者認為是骨骼的發育不良[19]
:pp. 3–4。不論原因為何，這都使得拜倫跛行，並帶來一軰子心理及身體的痛苦，尤其是幼年時痛苦且無效的「治療」更加重了跛行[20]。
拜倫成年時的身高為174公分，體重則在60公斤及89公斤之間。拜倫以其美貌聞名，曾為了髮型晚上戴棉芯捲髮[21]。拜倫是拳擊手、騎師及傑出的游泳選手。他參加了前職業拳擊冠軍約翰「紳士」傑克森在邦德街房間的付費拳擊課程，並記錄訓練會議的內容，在他的信和日記中稱傑克森為「拳擊界的皇帝」[22]。
拜倫和其他的作家（例如他的朋友霍布荷西（英語：John Hobhouse, 1st Baron Broughton））仔細地描述拜倫的飲食習慣。拜倫在就讀劍橋時實行嚴格的節食以控制其體重，拜倫的運動量很大，而且穿許多衣服使自己出汗。日常生活中拜倫多半只吃素食，常常幾天只靠乾的餅乾及白葡萄酒維生。偶爾他會吃大量的肉和甜點。高爾特和其他人都描述拜倫喜歡暴力的運動，霍布荷西認為那是他腳畸形的疼痛使得身體不易活動，因此也造成他的體重問題[21]。
中國文學家魯迅在《摩羅詩力說》中說道：「立意在反抗，指歸在動作，是一派詩人的宗主」文章第四節到第九節對拜倫的詩歌表示了高度的讚譽。[23]
