數位類比轉換器（英語：Digital to analog converter，英文縮寫：DAC）是一種將數位訊號轉換為類比訊號（以電流、電壓或電荷的形式）的設備。類比數位轉換器（ADC）則是以相反的方向工作。在很多數位系統中（例如計算機），訊號以數位方式存儲和傳輸，而數位類比轉換器可以將這樣的訊號轉換為類比訊號，從而使得它們能夠被外界（人或其他非數位系統）識別。
數位類比轉換器的常見用法是在音樂播放器中將數位形式存儲的音頻訊號輸出為類比的聲音。有的電視機的顯像也有類似的過程。數位類比轉換器有時會降低原有類比訊號的精度，因此轉換細節常常需要篩選，使得誤差可以忽略。
由於成本的考慮以及對於模塊化電子元件的需求，數位類比轉換器基本上是以積體電路的形式製造。數位類比轉換器有多重架構，它們各自都有各自的優缺點。在特定的應用中，數位類比轉換器的選用是否合適，取決於其一系列參數（包括轉換速率以及解析度）是否合適。
數位類比轉換器將抽象的有限精度數據（例如固定小數點的二進位數）轉換到具體的物理量（例如電壓）。特別的，數位類比轉換器常被用來將有限精度時間序列轉換到連續的物理訊號。
典型的數位類比轉換器將抽象數轉換為具體的脈衝序列，然後利用插值法輸出近似連續的量。其他的轉換方法（例如基於ΔΣ調變的方法）則產生脈衝密度調變（Pulse-density modulation, PDM）[1]進而產生平滑的連續訊號。
按照取樣定理，數位類比轉換器能夠重建原始訊號的條件是，訊號帶寬滿足特定的條件（例如，基頻訊號的帶寬小於奈奎斯特頻率）。數位取樣會引入量化誤差，它表現為混入所需目標訊號的雜訊。
數位類比轉換器以均勻時間間隔輸出類比電壓值。
其輸入值以一定時序輸入並鎖存在轉換器中，然後每完成一次轉換，轉換器的輸出值都迅速從上一個輸出值更新為當前鎖存數值所對應的類比訊號。這樣的效果是，輸出電壓在一小段時間內保持在恆定值，直到下一個新的輸入值轉換完成。輸出訊號類似階躍函數。這相當於一個零階保持器（zero-order hold）的功能，並會對還原的類比訊號的頻率響應造成影響。
數位類比轉換器輸出階躍函數序列或方波脈衝造成了奈奎斯特頻率以上的諧波。在需要的應用場合中，這些成分通常通過低通濾波器消除。
大多數現代的音頻訊號都以數位訊號的形式存儲在諸如數位音頻播放器和CD中，為了使聲音能夠從音響設備上輸出，數位訊號必須重新轉換為類比訊號。因此，數位類比轉換器被廣泛應用於CD播放器、數位音頻播放器以及個人計算機的音效卡等設備中。
專用的獨立數位類比轉換器也存在於高端的高保真（hi-fi）系統中。它們從兼容的CD播放器中獲得數位訊號輸出，傳輸並轉換成類比訊號，然後提供給放大電路進行放大從而輸出聲音。
相似的數位類比轉換器還在數位音響、USB音響以及音效卡中有所應用。
在IP電話中，原訊號必須轉換成數位訊號以便用於傳輸，這一步由類比數位轉換器完成。當訊號傳輸到另一終端時，則通過數位類比轉換器的作用還原為類比訊號，提供給音頻輸出設備。[2]
視頻取樣則以一種完全不同的規模工作，其原因是陰極射線管的高度非線性響應特性，電視機通過「伽瑪曲線」掃描，在全部顯示動態區上提供相對均勻的亮度。這樣就需要在計算機的視頻設備中使用具有高顏色解析度的隨機存取存儲數位類比轉換器（Random Access Memory Digital-to-Analog Converter, RAMDAC），為各個訊號通道的每一種電平「硬編碼」相應的類比輸出值（例如，雅達利ST電腦和世嘉公司的Mega Drive要求具有24個這樣的數值，一個24位的視頻卡則需要768個）。考慮內在的失真，對於電視機或其他視頻投影儀，號稱具有1000:1甚至更大的對比度（輸出最暗和最亮的比值）並不罕見，這相當於10位的音頻精度（儘管音頻設備只能接受8位訊號）。
源於數位訊號源（如計算機）的視頻訊號，在類比監視器上顯示之前，都必須轉換到類比訊號。截至2007年，類比輸入比數位輸入更普遍，不過這一情況在具有DVI或HDMI技術的平板顯示器普及之後有所變化。[3][4]然而，視頻數位類比轉換器還是在所需要輸出類比訊號的數位視頻播放器中存在。數位類比轉換器通常與某些存儲器一起構成積體電路晶片，並包含了伽瑪校正、對比度、亮度設置所需的數據表。這樣的積體電路即為隨機存取存儲數位類比轉換器。
電子數位類比轉換器的常見類型如下：
系統中數位類比轉換器對於整體工作性能十分重要。以下是其主要工作性能指標：
其他參數還包括相位失真（phase distortion）和抖動，這些參數在某些應用中也十分關鍵，例如無線數據傳輸、複合視頻技術等。
