硬體是電腦的物理裝置。系統軟體儲存在硬體內，包含韌體（如BIOS）以及作業系統，系統軟體使應用軟體可以提供使用者所需的功能。作業系統通常藉由匯流排與裝置溝通，這就需要驅動程式。
電腦硬體包括電腦的物理，有形部件或組件，例如機櫃，中央處理單元，監視器，鍵盤，電腦資料記憶體，圖形卡，音效卡，揚聲器和主機板。[1]相比之下，軟體是可以由硬體儲存和執行的指令。硬體被認為是因為它在變化或修改方面「硬」或嚴格;而軟體是「軟」的，因為它很容易更新或更改。軟體和硬體之間的中間是「韌體」，它是與電腦系統的特定硬體強耦合的軟體，因此最難以改變，但在介面的一致性方面也是最穩定的。電腦系統中從「硬度」到「柔軟度」的級別的進展與計算中的抽象層的進展相似。
硬體通常由軟體指示以執行任何命令或指令。硬體和軟體的組合形成可用的計算系統，儘管存在僅具有硬體組件的其他系統。
主機板是硬體的主要部分。它是一塊大的方形板，上面有複雜的電路連接到電腦的其他部分，包含CPU，RAM，硬碟，光碟機（CD，DVD，或是其他的光碟），以及其他藉由插孔或是埠而連接的裝置。直接連接到主機板的裝置如下：
如音效卡、網卡、顯示卡等裝置。這些裝置可能通過PCIe（早年還有PCI、AGP等介面）等匯流排連接到系統上，也可能是整合到主機板上的裝置（GPU可能被整合到CPU或晶片組上）。
