資料庫，簡而言之可視為電子化的檔案櫃——儲存電子檔案的處所，使用者可以對檔案中的資料執行新增、擷取、更新、刪除等操作[1]。
所謂「資料庫」係以一定方式儲存在一起、能予多個用戶共享、具有儘可能小的冗餘度、與應用程式彼此獨立的資料集合。一個資料庫由多個表空間（Tablespace）構成。
資料庫管理系統（英語：Database Management System，簡稱DBMS）是為管理資料庫而設計的電腦軟體系統，一般具有儲存、擷取、安全保障、備份等基礎功能。資料庫管理系統可以依據它所支援的資料庫模型來作分類，例如關聯式、XML；或依據所支援的電腦類型來作分類，例如伺服器群集、行動電話；或依據所用查詢語言來作分類，例如SQL、XQuery；或依據效能衝量重點來作分類，例如最大規模、最高執行速度；亦或其他的分類方式。不論使用哪種分類方式，一些DBMS能夠跨類別，例如，同時支援多種查詢語言。
幾乎所有的資料庫管理系統都配備了一個開放式資料庫連接（ODBC）驅動程式，令各個資料庫之間得以互相整合。
資料庫的架構可以大致區分為三個概括層次：內層、概念層和外層。
資料索引的觀念由來已久，像是一本書前面幾頁都有目錄，目錄也算是索引的一種，只是它的分類較廣，例如車牌、身分証字號、條碼等，都是一個索引的號碼，當我們看到號碼時，可以從號碼中看出其中的端倪，若是要找的人、車或物品，也只要提供相關的號碼，即可迅速查到正確的人事物。 
另外，索引跟欄位有著相應的關係，索引即是由欄位而來，其中欄位有所謂的關鍵欄位（Key Field），該欄位具有唯一性，即其值不可重複，且不可為"空值（null）"。例如：在合併資料時，索引便是扮演欲附加欄位資料之指向性用途的角色。故此索引為不可重複性且不可為空。
事務（transaction）包含一組資料庫操作的邏輯工作單元，在事務中包含的資料庫操作是不可分割的整體，這些操作要麼一起做，要麼一起回滾（Roll Back）到執行前的狀態。
事務的ACID特性：
事務的並行性是指多個事務的並列操作輪流交叉執行，事務的並行可能會存取和儲存不正確的資料，破壞交易的隔離性和資料庫的一致性。
滿足下面兩個條件的基本層次聯絡的集合為網狀模型。
